# 4.西蒙顿夫人

一进到西蒙顿夫人的办公室，就闻到一股浓郁的烟草味道。果然，她一只手夹着点燃的雪茄，另一只手在便笺上快速写着什么。

看到是我，她热情地招呼着：“文森特，来，你先坐下，等我写完这段话。”

我在西蒙顿夫人的对面坐下，她的办公桌上堆满了五颜六色的文件夹，那是副主管麦克娅根据事情的紧急程度特意做出的区分。就现代化办公来说，副主管麦克娅确实是一把好手，但是威罗·格伦的灵魂人物，无疑还是此刻正在办公桌后奋笔疾书的西蒙顿夫人。

她是威罗·格伦护理院的管理者，也是缔造者。

25年前，她果断终结了自己的上一段婚姻，随即就搬来了新华沙，当时，这里还是个不起眼的小县城。很快，她在新华沙买下了一座维多利亚风格的老宅，加以整修后，老宅摇身一变，成了全国第一家私人护理院，这便是威罗·格伦的雏形。开业仅仅两个月，护理院内所有的床位就爆满了，西蒙顿夫人的商业才能得到了充分证明。但在那以后，她不得不开始了连轴转的工作——向银行申请贷款，向政府申请补贴，设法吸收慈善捐助。她孜孜不倦地做着这一切，以便让护理院的规模不断扩大，设备更加完善。终于，在经过十余年的努力后，她等到了梦想实现的那一天。当刷完了最后一桶油漆，威罗·格伦护理院正式落成，尽管此后国内各类护理院不断兴建，威罗·格伦却始终名声显赫。

西蒙顿夫人成了当之无愧的女强人，然而这一切自有代价。她不仅没有了同龄女性所拥有的惬意自在，连她的容貌，都因为长年累月地辛苦工作，而被夺去了圆润的轮廓。几乎每个初次见她的人，都会被她棱角分明的面孔和严厉的神情震慑住，由此揣测她是不是心情不佳，然而熟悉她的人都会知道，她的这种状态已经保持了10年之久。随着护理院备受关注，各种检查、审核与报告纷至沓来，这些本职以外的工作常让她疲于应付。

此时，西蒙顿夫人终于停下了书写，她将笔往桌子上一抛，长长地舒了一口气：“真是不好意思，让你等了这么久。看看这些表格，税务委员会的、医疗保健委员会的、医疗补助委员会的、医学标准委员会的……我要是不抓紧处理，下一秒就会被它们埋起来。”

我理解地笑笑：“没关系，我没什么要紧的事。”

她也笑了：“别骗我了，年轻人，你找我肯定不是来闲聊的。说吧，遇到了什么麻烦。”

我把和乔治娅谈话的情况告诉了她，顺便说出了心中的疑惑：“是关于她的衰退症，我和她谈了一次，觉得她的病情不太对劲。准确地说，我怀疑她在伪装着什么，但又想不明白背后的原因。我想知道，您有没有遇到过类似的情况。”

西蒙顿夫人用力吸了一口雪茄，眯起了眼睛：“我做这一行25年了，见过太多出人意料的事情。人们总说人到了一定年纪后，就会活得通透，但根据我的经验，人是不会随着年纪增长就越来越真诚的。所以，你说乔治娅伪装，这很有可能，但为什么这么做，答案也只有她自己知道。”

“那您觉得，我怎么才能从她嘴里套出真话？”

西蒙顿夫人摇了摇头：“不，亲爱的文森特，如果你想知道真相，就千万不要逼问她。一个人如果决意隐瞒你，即使明知被你识破了，也会继续装聋作哑的。”

我略微有些失望，我原以为，在西蒙顿夫人这里可以获得一些有用的建议。“那我应该怎么办？”我问。

“顺其自然吧。我知道，作为心理医生，你不愿放弃这个机会，但是经验证明，和有些人打交道时，并不是盯得越紧越好。等科尔医生度假回来，你或许可以找他聊聊。他对待病人很有一套，就像只猎豹，总是耐心等到机会，然后发起进攻。”

该去找科尔医生吗？我并不确定，但我能确定的是，继续询问西蒙顿夫人也不会再有什么收获了。

告别的时候，西蒙顿夫人将雪茄捻灭在烟灰缸里，再次拿起了桌上的笔：“真抱歉，我不能跟你聊得太久，这周我还要接待消防检查、食品检查和食品操作员检查，你是见过那些检查员的，知道他们有多粗鲁无礼。”

我表示自己“非常能理解”，然后，出门直接去了员工餐厅。比起大脑中模糊的猜想，此刻胃里的饥饿感倒是格外清晰。

刚刚吃到一半，余光就看到一个苗条的身影闪进餐厅，随后，耳边响起了由远及近的脚步声。一抬头，麦克娅已经走到了我的面前，居高临下地看着我。

“你和乔治娅谈过了吗？”她问。

我暗暗叹口气，看来，这顿饭注定会吃得不太愉快。“是的，关于她的衰退症，我确实发现了些疑点。不过目前情况还不明确，我还需要些时间。”我答道。

麦克娅皱起了眉头，显然对这个结论并不满意。“我刚看你从院长办公室出来，是为了这件事吗？”她继续问道。

我点点头。

“那西蒙顿夫人怎么说？”麦克娅几乎是在追问我。

“她说让我顺其自然，不要对乔治娅逼得太紧，或者可以咨询一下科尔医生的意见。” 虽然心中犹豫了一下，但我还是据实以告。

下一秒，我清楚地听到麦克娅用力地吸了一口气，似乎要以此压制下自己的情绪。一阵沉默后，她面带微笑地说：“是吗，她对病人总是这么仁慈。”然后，抱着怀里的文件夹转身走开，迅速消失在餐厅门口。

尽管麦克娅嘴上说着西蒙顿夫人“仁慈”，但我知道，这绝不是夸奖。
